OB哈希盲盒为什么受欢迎—四点分享
虽然说“泡泡玛特”盲盒品牌跌破千亿市值的新闻也正热乎，但不可否认，“OB哈希盲盒文化”的影响力依然不可小觑。

OB哈希盲盒到底有什么魔力，能让这么多成年人乐此不疲、沉迷其中？

或许可以从经济心理学中找到答案。

一、越不确定越喜欢？

潘多拉效应

人类总是对未知的事物充满好奇，甘愿冒风险去一探究竟。美国芝加哥大学布斯商学院的奚恺元教授称之为“潘多拉效应”，主要指的是人们对未知充满好奇心。同样，OB哈希盲盒最吸引人的一点就在于，打开之前，你只能确定里面有一个小玩偶，却无法知道这个小玩偶具体是哪一款。这种不确定感涌上心头，刺激着人们的神经，也吸引着人们想去弄清楚藏在纸盒里的到底是什么。

“潘多拉效应”来自于人类对不确定性的原始渴求。在诸多研究之中，科学家们使用脑部扫描技术时发现，当人们不知道将要发生什么事情时，脑部纹状体就会变得活跃起来，纹状体的活跃激励我们去探索外界，并期待自己的探索能得到回报和奖励。

值得一提的是，结果的好与坏并不影响我们产生这种探索的渴求。比如，当你在酒吧里想和一个美女搭讪，无论结果是“请滚蛋”还是留下电话号码，在作出行动之前，你的脑部纹状体都会变亮。

由此可见，好奇心扎根于人类的本能中，只要是未知的事物都会让我们产生揭晓谜底的冲动。

这应该可以解释OB哈希盲盒何以一直让粉丝们乐此不疲。

二、非要抽到“隐藏款”？

非固定间隔强化的魔力

OB哈希盲盒打开之后，大概率是平平无奇的普通款，但也有小概率是令人尖叫的隐藏款、限量款。

如果能开出隐藏款，那就是赚到，自己收藏或者抬高价格卖出都很值。闲鱼的统计数据显示，在“泡泡玛特”的OB哈希盲盒商品中，涨价最迅猛的“潘神”隐藏款OB哈希盲盒原价为人民币59元，闲鱼价却达到人民币2350元，狂涨39倍；而“molly”隐藏款原价为人民币59元，闲鱼均价为人民币1350元，涨幅达22倍。

虽然抽到“隐藏款”的概率并不高，但是偶尔获得一次“隐藏款”的体验却让人难以忘怀。这种不确定性导致的“间歇性强化”，对于重复决策具有最好的强化作用。

“非固定间隔强化”是一种随机奖励机制，最容易导致成瘾行为的产生。心理学家斯金纳早年做过这样一个动物实验：当老鼠无意间压到作为奖赏事件触发物的控制杆时，他就给予老鼠食物奖励。一段时间后，老鼠就会有意地按压控制杆，以获得食物。然后他逐渐改变老鼠要获得食物所必须按压控制杆的次数，他发现，如果他停止给老鼠食物，老鼠逐渐不去压杆，即使听见喷食管有响动也无动于衷。接着，他开始将老鼠获得食物所需要按控制杆的次数随机化——老鼠可能按1次就能得到食物，也可能需要按40次才能得到食物。斯金纳对固定比例与不规则的间隙奖赏进行对比。结果他发现，在奖赏间隔不规则的情况下，消除既有行为需要的时间最久——只要有机会获得奖励，老鼠仍会去压杆。

所以，“非固定间隔强化”导致我们对“隐藏款”OB哈希盲盒的期待不会消退，从而投注大量精力到购买OB哈希盲盒的行为上，严重时还可导致成瘾障碍。

三、掂重量识OB哈希盲盒靠谱吗？

警惕控制幻觉

沉迷OB哈希盲盒不可自拔还有一个更重要的原因，叫做控制幻觉。控制幻觉最早由Ellen langer（1975年）提出，指的是本来有些东西你根本没有控制力，但是你觉得自己能控制。

心理学家做过一个轮盘赌注实验，被试者在不同时间段参加了三组实验：在第一组实验中没有告知被试者任何规则；第二组实验中被试者被告知“可自己选择放赌注的位置，赌注越大，赢的概率越大，并且庄家可通过操控赌注的位置影响其他玩家的输赢”；第三组实验中被试者被告知“赌注的大小和赢的概率没有关系，庄家不可通过操控赌注的位置影响其他玩家的输赢”。

被试者在完成赌博游戏后分别收到一份问卷，让他们估计分别在玩家投注和庄家投注两种情况下自己赢的概率。结果发现，我们总是倾向于高估自己对环境的控制力，即使被告知结果是由其他人所影响的情况下依然如此。

购买OB哈希盲盒的过程也很容易令人产生控制幻觉。

人们在若干个外表一模一样的盒子中进行挑选，期待自己能“中大奖”，抽中隐藏款。网络上也会有很多人分享抽中隐藏款的小技巧，比如掂重量、体会摇晃OB哈希盲盒的感受等。这样的选择过程让人们产生了控制幻觉，认为自己的参与行为能够决定选中隐藏款这一事件。

但我们要明白，虽然说挑选OB哈希盲盒能够影响最终抽到的是什么，但是，与极低的抽中隐藏款的概率相比，这一影响就微不足道了。

四、收藏OB哈希盲盒是病吗？

可怕的囤积症

许多朋友喜欢囤积OB哈希盲盒。也许在外人看来，这种商品其实没有什么真正的“使用价值”，但是似乎精心地收藏OB哈希盲盒本身就可以带来快乐。

需要承认的是，几乎每个人都有囤积的倾向，我们都喜欢保留对自己有意义的物件。但是如果你开始对OB哈希盲盒有着极端的情感依恋，有人收拾、清理或拿走你的OB哈希盲盒时，你会感到非常不安或受到威胁；同时，你开始感到羞耻或焦虑，并试图隐藏你囤积着的OB哈希盲盒，你就需要留意自己的心理健康状态了——也许，你患上了“囤积症”。

囤积不仅是一种不良的生活方式，还可能是一种严重的疾病，且比我们想象的更为普遍：估计有2.5%的人有这种问题。在最新的DSM-5（精神障碍诊断和统计手册第五版）中，“囤积症”被确定为一种心理障碍，DSM-5中给出的最新诊断标准是：

1.没有躯体和脑部疾病；

2.不管事物有没有价值，丢弃的时候总是感到很困难、很痛苦；

3.困难和痛苦往往源自于强烈的囤积欲望和存储困难的矛盾冲突；

4.由于囤积量过大，使生活或工作场所变得混乱；

5.囤积的物品已经失去了原有的使用价值；

6.以上的行为引发明显的焦虑情绪，并导致出现社会、职业或其他重要功能的损害。

如果你或者你的亲友因收藏OB哈希盲盒出现了以上表现，就值得注意了。

“囤积症”患者的并发症极多，通常存在身体和心理健康问题，例如：慢性疲劳、肥胖、抑郁等。

幸运的是，囤积症是一种可以治疗的心理健康状况。所以，如果你怀疑自己或身边亲友患了囤积症，请及时就医，寻求专业人士的帮助。

以上就是小编为大家带来的OB哈希盲盒为什么受欢迎—四点分享的全部内容，希望对您有所帮助！

想知道更多关于OB哈希盲盒的资讯尽在：http://bbragg.com
