什么是蒸汽朋克风格KMA链游+OB哈希盲盒
OB哈希盲盒重磅推出


《卡巴洛斯军校》

（Kabalos Military Academy，简称KMA）

首批武器 OB哈希盲盒

将于光谱首批合作社区

Metamagus 官网重磅推出！

首批创世盲盒包含且不限于海量折扣优惠、高稀有度的武器装备等，还有更多惊喜等待玩家拆取！！！

装备好武器，大量奖励，等你探索！

为什么 KMA 选择武器作为 NFT ？

KMA 中的武器有怎样的特殊作用？

KMA 相比以往的游戏有哪些不同？

《卡巴洛斯军校》是一款基于超高自由度拼装武器系统，主打5 V 5 多人在线对战与生存竞技的 IO 休闲游戏，是光谱纪元 TheSpectrumEra 蒸汽朋克元宇宙系列的第一款作品。游戏极力结合传统游戏的玩法和新兴的区块链技术，尝试将游戏性与玩赚能力有机平衡，为玩家带来收益机会的同时，带去足够的游戏体验。

玩家可以在游戏中体验到超高自由度的武器拼装乐趣，制作出各种各样的武器：

每一把武器都能够自由拼装与拆解

每一把武器都由10-200个不等的部件构成

每一种部件的属性与功能都不一样

每一把武器的样式和攻击方式都由玩家决定

《卡巴洛斯军校》还提供了种类丰富的竞技模式，采用最先进的技术与开创性的崭新游戏方式，将战斗与竞技完美结合，让参与游戏的玩家身历其境体验到竞技的精髓，从而在竞技中成长，在竞技中收获。

蒸汽朋克 + 魔幻题材 ＝ 全新游戏世界

《卡巴洛斯军校》作为TheSpectrumEra 蒸汽朋克元宇宙系列的首作，充分贯彻了系列的整体风格，打造了一个基于蒸汽朋克风格与魔幻题材相结合的游戏舞台。

玩家在游戏中既能体验剑、盾等传统武器的肉搏近战魅力，也能见识狙击枪、霰弹枪等热兵器的武力，更有神奇莫测的水晶、玩偶等魔法道具。刀剑与火器，魔法与科技，在《卡巴洛斯军校》之中，一切皆有可能！

image.png

丰富的武器种类，找到适合的战斗方式

武器系统是《卡巴洛斯军校》的核心系统玩法。玩家可以对每一把武器进行拼装与拆解，每一把武器的外观与威力，也将由玩家的拼装决定。因此如何拼装，打造出极具个人特色，且武力强大的武器，就需要玩家多动动脑筋了。

在目前版本中，武器总共有六个种类，分别是剑、盾、水晶、玩偶、狙击枪、霰弹枪，不同武器种类有着完全不同的特性，需要玩家亲自体验，找到最适合自己的武器。

《卡巴洛斯军校》在后续的更新中，将会不断推出新的武器种类，让每一位玩家都可以体验到不同武器种类的特性。

image.png

武器拼装，享受属于DIY的乐趣

拼装，是武器玩法的灵魂。玩家需要收集各种部件，根据自己的喜好与需求，拼装出样式迥异，威力不同的武器。

在游戏中，任何一种武器都是由五种部件拼装合成，这五种部件分别是基座、Cube、盖板、星晶、齿轮。不同的部件有着不同的属性和功能，合理地拼装这些部件是得到一把优秀武器的关键。

玩家在选定完武器类型之后，即可使用所拥有的武器部件进行拼装。在拼装的过程中，可以自由调整 Cube 和盖板的位置来改变它的造型，也可查看当前武器的具体属性，查阅装配的技能，针对性地进行拼装……一切的决定权都交由玩家掌控。

武器拼装完成后，玩家可以对武器进行命名，让这把武器留下你最标志性的印记。如果觉得当前的武器不够好看或不够强劲时，也可以拆解已拼装的武器，拆解后会重新获得拼装时所使用的武器部件。

在《卡巴洛斯军校》中，不管是武器还是部件，都会在链上铸造成为 NFT。自由交易，自由组装。所以玩家能够实质性地感受到拼装武器的乐趣，以及体验不同拼装决策所带来的差异化影响。

在竞技赛力争上游，获取天梯积分

《卡巴洛斯军校》根据战斗的消耗、奖励、门槛、强度以及不同的需求等条件，将对战划分为三种类型：竞技赛、训练赛与练习赛。

image.png

竞技赛的竞技性会更加强烈，参与竞技赛的玩家能够获取天梯积分，天梯积分将会进行排名，并且根据天梯积分的多少在每一个小赛季结束时颁发奖励——积分越多者，将会获得越丰盛的奖励。玩家在竞技赛中除了获得天梯积分外，也将会获得游戏内的其他代币与物品，可以直接用于游戏之中。

训练赛是一个更具娱乐性、而不具备过强竞技性的对战模式，让玩家能够以更轻松的态度进行游戏。玩家在训练赛不会获得天梯积分，而会获得游戏内的其他代币与物品，可以直接用于游戏之中。

在个人练习赛中，不会匹配其他玩家，也不会有任何实质性的对战，只供玩家进行武器以及技能的测试。

天梯排名的秘密：$KMAP 奖励

天梯排名是以季度为周期的，对每一位玩家在竞技赛中获得的积分进行排名，并根据排名和获得的积分值在季度结束时发放奖励$KMAP 。

天梯奖励将根据积分排名划分出三个层级进行，不同层级对应不同的奖励。需要注意的是，更高层级的玩家，还能累积获取低层级的奖励：


也就是在季度结束时，一位第三层级的玩家，可以同时获得第一层、第二层、第三层的奖励，合计 1750 $KMAP。除了 $KMAP 的奖励之外，还会有其他的丰富奖励以及特殊纪念品。在每个季度表现格外出色的玩家还将会获得额外的奖励。

$KMAP是《卡巴洛斯军校》制定的具备治理功能和使用功能的代币，旨在用于各类实质性应用场景以及游戏生态的搭建与治理。

Free-to-Play 的经济模式

Free-to-Play是 《卡巴洛斯军校》从一开始就确定的一个核心理念。制作方始终认为，每个玩家都应当能够免费参与到游戏之中并获得乐趣，免费地体验游戏内的极大多数内容。

基于区块链技术和加密货币的理念，在《卡巴洛斯军校》游玩过程中，玩家可以通过多种方式赚取到加密货币 $KMAP。

完成每日任务和每周任务：每日任务和每周任务是一种持续且稳定地获取$KMAP的方式，而且相对简单。

在每日的付费竞技赛中获得胜利：付费竞技赛胜者可以获得丰厚的 $KMAP 奖励。

在竞技赛中获得较多的天梯积分：每一个天梯周期都会奖励绝大多数参与游戏的玩家，而天梯层级越高，则能够获得更好的奖励。

未来展望：娱乐与玩赚并重

游戏的高度可玩性一直是《卡巴洛斯军校》的制作初衷，从丰富的游戏系统和独有的DIY拼装，就能看出制作方希望玩家在游戏中实打实地获得乐趣，而不仅仅是代币。

游戏设计了各种奖励措施，鼓励玩家在游戏过程中的优秀表现，包括且不限于操作、社交、竞赛等。同时也鉴于现代人的碎片化娱乐时间，有意减少了传统游戏的弊端，如长流程的枯燥，缺乏足够的激励奖励等。

因此，这样一款快速上手、快速游玩、时间短、节奏快的游戏，是非常适合当下大多数人的生活习惯和游戏玩家的娱乐需求。

据官方内部消息，《卡巴洛斯军校》武器 OB哈希盲盒预售将于 8 月 8 日重磅开启！除了预售活动外，近期还将会有白名单和空投活动等。如果你对此感到兴趣，你可以关注项目官方频道第一时间获取到活动信息。
http://jessieview.com
