新版《上海市消费者权益保护条例》8月1日实施 明确OB哈希盲盒、直播等新业态经营者义务
8月1日，新修订的《上海市消费者权益保护条例》（以下简称《条例》）正式实施。记者了解到，这是上海时隔8年再次对《条例》进行修订，既回应了当前社会普遍关注的热点难点，对直播带货、OB哈希盲盒等新消费领域中出现的新问题，从立法角度给予明确规范、提升新兴消费业态合规性；也总结固化了上海市消费者权益保护多年来的有益探索和成功经验，积极回应上海市消费者权益保护领域的新情况、新问题。

上海市市场监管局二级巡视员、市消保委秘书长陶爱莲接受记者采访时表示，新修订的《条例》涵盖了消费者权利、经营者义务、国家保护、消费者组织、争议解决方式、消费环境建设等多方面的内容，是上海市消费者权益保护工作有力的法律基础设施。

明确直播平台经营者义务

直播带货如今成为商家争抢市场的重要方式，也为消费者提供了更直接的购物体验，但发生消费纠纷后责任如何划分？对此，新修订的《条例》明确，网络直播营销平台应当加强对直播间内链接、二维码等跳转服务的信息安全管理；直播间运营者应当标明直播间内链接、二维码等跳转所对应的商品或者服务的实际经营者，直播间运营者未标明实际经营者的，应当对消费者合法权益的损害承担相应的责任。《条例》还明确了在直播内容构成商业广告时，直播间运营者、直播营销人员应当履行广告发布者、广告经营者或者广告代言人的责任和义务。

陶爱莲表示，直播带货作为一种新的销售形式，会吸引很多消费者参与，也会被部分不法商家利用，从而损害消费者的合法权益。《条例》则明确了直播带货销售主体应该承担什么责任，同时也明确了消费者与销售者之间的关系，以及直播间运营者该承担什么责任、直播营销人员又该有什么责任和义务。

同时，《条例》明确，直播平台经营者未履行义务责任，未提供有关记录以及其他必要的信息、数据等的，由有关行政管理部门责令限期改正；逾期不改正的，处两万元以上十万元以下罚款；情节严重的，责令停业整顿，并处十万元以上五十万元以下罚款。

OB哈希盲盒销售要公示抽取规则

近年来，OB哈希盲盒经济火热，但由于OB哈希盲盒商品具有随机属性，消费纠纷时有发生。对此，新修订的《条例》着重规范随机销售经营者的底线义务，明确经营者应当以显著方式公示抽取规则、商品或者服务分布、提供数量、抽取概率等关键信息。经营者实际的市场投放应当与公示内容相一致，不得篡改抽取概率、改变抽取结果。同时，明确开展随机销售活动不得违反法律、法规规定，不得违背公序良俗；鼓励随机销售经营者通过建立保底机制等方式维护消费者的合法权益。

此次修订还规定了罚则。《条例》规定，经营者以采取随机抽取方式向消费者销售特定范围内商品或提供服务的，未以显著方式公示抽取规则、商品或者服务分布、提供数量、抽取概率等关键信息的，由有关行政管理部门处三万元以下罚款；情节严重的，处三万元以上十万元以下罚款。

陶爱莲指出，OB哈希盲盒经济备受资本市场热捧，也产生了一些不易察觉的侵害消费者权益的现象。修订后的《条例》要求经营者必须用显著方式公示商品的抽取规则、数量、概率等，而且不能改变规则及抽取结果，充分保障了消费者的知情权和公平交易权。此外，《条例》还鼓励随机销售经营者通过建立保底机制等方式，维护消费者合法权益。

竞价排名推销应显著标明“广告”

互联网平台上的商品或服务推荐，往往看上去是消费者的自主搜索，其实是商家的营销行为，消费者往往无法辨别。而本次《条例》修订明确了经营者的公示义务，经营者通过互联网媒介，以竞价排名等互联网广告形式推销商品、服务的，应当依法显著标明“广告”。

同时，还明确经营者不得利用无关信息侵扰消费者。经营者未经消费者同意或者请求，或者消费者明确表示拒绝的，不得向其发送商业性信息。消费者同意经营者向其发送商业性信息的，除双方另有约定外，不得增加消费者的费用。经营者向消费者以弹出等形式发送广告的，应当显著标明关闭标志，确保可以一键关闭。

本次修订还规定了跨境电商经营者、跨境电商平台经营者的消费者权益保护义务。包括：跨境电商零售进口经营者承担商品质量安全的相应责任，跨境电商第三方平台经营者应当对申请入驻平台的跨境电商零售进口经营者应当审核其主体身份，并在平台对跨境电商零售进口商品作明示等。

此外，对于未成年人大额充值网络游戏问题，《条例》也作出了相关规定，明确网络游戏经营者对参与网络游戏消费的未成年人履行特别保护义务，应当符合法律、法规和国家有关规定对时间、时长、消费限制、内容等的要求。网络游戏经营者应当按照规定，通过电子身份认证等技术，要求未成年人以真实身份信息注册并登录网络游戏。

当消费者合法权益受到侵害时，很多消费者会因为时间成本、经济成本或者专业知识不足等原因放弃通过诉讼索赔。陶爱莲指出，这种情况影响了消费领域的公平正义，客观上也纵容了不法商家的侵权行为。消费民事公益诉讼是《消费者权益保护法》赋予消费者组织的法定职责，本次《条例》的修订明确了消费民事公益诉讼的惩罚性赔偿制度，上海市消保委将积极开展公益诉讼，为消费者拿回应该获得的赔偿，同时警示、震慑不法经营者，让其付出应有的代价，维护消费公平正义。

陶爱莲还指出，此次《条例》修订非常重视发挥消保委的作用，进一步强化上海市消保委在维护消费者合法权益方面的作用发挥，进一步明确了消保委的“法定的对商品和服务进行社会监督、保护消费者合法权益的公益性组织”的法律定位，充实消保委职责；消保委的桥梁纽带作用首次入法，消保委在社会共治方面的地位作用进一步明确。同时，《条例》新增上海市消保委在服务国际消费中心城市建设中的平台作用，以及在优化消费关系、促进产品服务新供给和助力消费创新方面全新的法定职责。
http://indform.com
